### 2017-09-25 Manuscript.Rmd
Actualice reporte

---
title: "Efectividad de reservas marinas a nivel nacional"
subtitle: "Casos de estudio del Pacífico, Golfo de California, y Sistema Arrecifal Mesoamericano"
author: "Juan Carlos Villaseñor-Derbez, Stuart Fulton, Jorge Torre"
header-includes:
- \usepackage{setspace}
- \doublespacing
output:
  pdf_document:
    fig_caption: yes
    keep_tex: yes
    toc: yes
fontsize: 12pt
bibliography:
- exported-references.bib
csl: huct.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = F)
options(knitr.table.format = "latex")

windowsFonts(Times=windowsFont("TT Times New Roman"))
```

# Resumen ejecutivo

# Introducción

La sobrepesca y prácticas pesqueras no sostenibles son unas de las mayores amenazas para la conservación de los ecosistemas marinos del mundo [@halpern_2008-dK; @halpern_2017-Zi]. La implementación de reservas marinas (*i.e.* áreas donde la captura de una o más especies está prohibida) es una medida de manejo frecuentemente propuesta para recuperar stocks pesqueros e impulsar la productividad pesquera en aguas cercanas [@afflerbach_2014-HP; @krueck_2017-J1; @sala_2017-69]. Recientes trabajos han demostrado que también pueden mitigar y proveer amortiguamiento ante el cambio climático [@roberts_2017-J9], variabilidad ambiental [@micheli_2012-EU], resolver problemas de pesca incidental [@hastings_2017-sm] y, en general, incrementar la biomasa, riqueza y densidades de organismos dentro de sus fronteras [@lester_2009-Ks; @giakoumi_2017-V2; @sala_2017-69].

En México, las reservas marinas han sido comúnmente establecidas como zonas núcleo dentro de Reservas de la Biósfera (RBs), administradas por la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP). Al día de hoy, **41** RBs protegen una porción del ambiente marino en México. Sin embargo, solamente **27** de estas incluyen (pequeñas) zonas núcleo donde las actividades pesqueras están prohibidas. Aunque la CONANP ha hecho esfuerzos importantes por involucrar a los actores durante la implementación de las reservas, esto aún se caracteriza por un proceso descendente, el cual conlleva a la falta de cumplimiento por parte de los actores. La escasez de recursos monetarios y humanos de la limitan también el monitoreo y vigilancia de las reservas, y a su vez, el desempeño de la reserva.

Buscando promover una alternativa con procesos ascendentes para implementar reservas marinas, las OSCs comenzaron a trabajar con comunidades pesqueras para establecer reservas comunitarias [@uribe_2010-u2] . Estas son comúnmente establecidas dentro de zonas de concesión, una forma de derechos de uso territoriales para pesquerías (TURF, en inglés). Al permitir a los pescadores diseñar sus propias reservas, una mayor proporción de la comunidad está de acuerdo con los perímetros y reglas establecidas, y por lo tanto los respetan [@gelcich_2015-Gw; @espinosaromero_2014-PY; @beger_2004-Y8] . Adicionalmente, los pescadores pueden implementar sus reservas por un periodo acordado (usualmente cinco años), después del cual la reserva puede ser abierta a la pesca. Esto provee a los pescadores con un sentido de confianza de que, en caso de ser necesario, aún tienen acceso a pescar esa zona[^1]. Las reservas son directamente vigiladas y monitoreadas por la comunidad, quienes comúnmente utilizan pequeñas embarcaciones (*e.g.* pangas) para patrullar la zona, o realizan avistamientos desde la costa en búsqueda de pescadores ilegales Aún así, las reservas comunitarias carecen de reconocimiento legal; por lo tanto, no hay forma de penalizar a los infractores.

[^1]: Hasta ahora, solamente una comunidad ha decidido abrir sur reservas a la pesca.

Sin embargo, en el 2014 una nueva norma [@nom049sagpesc_2014-V6] permite a los pescadores solicitar el establecimiento de reservas marinas bajo el nombre de “Zonas de refugio Pesquero” (ZRP). El manejo de las ZRP combina procesos ascendentes y descendentes al reconocer legalmente las reservas propuestas por las comunidades. Posterior a la revisión por parte de la Comisión Nacional de Acuacultura y Pesca (CONAPESCA) y la opinión técnica del Instituto Nacional de Acuacultura y Pesca (INAPESCA) las ZRP son establecidas por el periodo solicitado por los pescadores [^2] . El monitoreo y la vigilancia de las ZRP es típicamente llevado a cabo por la comunidad , con ayuda de OSCs locales. Hasta este cambio regulatorio, las reservas comunitarias no contaban con el soporte legal, y eran solamente reconocidas por la comunidad. Al día de hoy, existen **35** ZRP establecidas en el Pacífico, Golfo de California y Caribe Mexicano.

[^2]: Existen excepciones a esto, como la “Zona de Refugio Pesquero Golfo de Ulloa” y la “Zona de Refugio Pesquero Akumal”, creadas por CONAPESCA para cerrar la pesca y prevenir la captura incidental de tortugas marinas.

Aunque existen tres aproximaciones generales para implementar reservas marinas en México (*i.e.* Zonas núcleo dentro de AMP, reservas comunitarias y Zonas de Refugio Pesuqero), aún no comprendemos a fondo las características sociales que permiten su efectividad. La ciencia de reservas marinas se ha enfocado ampliamente en los efectos biológicos que estas tienen [@lester_2009-Ks; @giakoumi_2017-V2; @sala_2017-69; @afflerbach_2014-HP; @krueck_2017-J1]. Aunque el aspecto ecológico de las reservas es importante para su éxito, su efectividad también depende del estado socioeconómico y los sistemas de gobernanza de las comunidades pesqueras.

La literatura indica que diferentes características influyen en el éxito de una reserva. En Palau, por ejemplo, la edad (*i.e.* tiempo transcurrido desde implementación), tamaño y hábitat contenido son características claves que determinan la efectividad [@friedlander_2017-oI]. Por otro lado, en el Mar Meditarráneo, @difranco_2016-Xw identifican que la procuración y vigilancia, presencia de un plan de manejo, participación de pescadores en el manejo, representación de pescadores en la toma de decisiones y promoción de la pesca sustentable son los cinco factores que incrementan la salud de los stocks y el ingreso económicos a los pescadores, a la vez que se presenta una mayor aceptación social de las prácticas de manejo. En una aproximación global, @edgar_2014-UO encuentran que la procuración, edad, tamaño y aislamiento son determinantes de la efectividad de las reservas. Por lo tanto, observamos que las características que habilitan el éxito varían a través de regiones, y poco esfuerzo se ha hecho por comprender estas interacciones en México.

# Objetivos

El objetivo de este trabajo este trabajo es realizar una evaluación de la efectividad de reservas marinas en México, presentando resultados de cinco comunidades costeras como caso de estudio. Las comunidades utilizadas en este reporte se distribuyen a lo largo de la costa Pacífica de Baja Claifornia, el Golfo de California, y el Sistema Arrecifal Mesoamericano. Con el fin de obtener una visión holística del sistema, la evaluación se realizará tomando en cuenta indicadores biológicos, socioeconómicos y de gobernanza (**Referencia aqui**).

La evaluación de éstos cinco casos de estudios nos permitirá identificar l amanera en que las características socioeconómicas y de gobernanza se relacionan con la efectividad (biológica) de las reservas marinas evaluadas. Los patrones identificados podrán utilizarse para informar la toma de desiciones para la implementación de la red de reservas marinas en la Región de las Grandes Islas del Golfo de California.

# Métodos

## Zonas de estudio

- Maria Elena
- Punta Herrero
- Isla Natividad
- Guaymas
- Puerto Libertad (Cerro bola)

```{r}
suppressPackageStartupMessages({
  library(sp)
  library(tmap)
  library(tmaptools)
  library(MPAtools)
  library(magrittr)
  library(kableExtra)
  library(tidyverse)
})
```

```{r}
proj <- CRS("+proj=longlat +datum=NAD27")

xy1 <- data.frame(X = c(-115.24, -87.5129043, -87.4611756, -111.377856,-112.7294087), Y = c(27.85, 19.3722361, 19.3183386, 27.969079, 29.8904957))
coordinates(xy1) <- c("X", "Y")
proj4string(xy1) <- proj
res1 <- spTransform(xy1, proj)

load(file = "Data/coastline_mx.Rda")

tm_shape(baja2) +
  tm_polygons() +
  tm_shape(res1) +
  tm_markers(shape = 21, col = "red", border.col = "black", size = 0.5)

# tm_shape(baja2, bbox = bb(xlim = c(-90.269600, -86.726716),
#                           ylim = c(18.165540, 21.536636))) +
#   tm_polygons() +
#   tm_shape(res1) +
#   tm_markers(shape = 21, col = "red", border.col = "black", size = 0.5)
```

## Datos y análisis de datos

Para evaluar las reservas, utilizamos tres fuentes de información. La información ecológica proviene de los monitoreos ecológicos realizados anualmente en las zonas reserva y control. Cada año, se realizan censos visuales para evaluar las comunidades de peces e invertebrados, registrando riquezas, abundancias y tallas (en peces). Esta información nos permite calcular los indicadores biológicos. La información socioeconómica proviene de los avisos de arribo de CONAPESCA. En este caso, se tienen registros mensuales de cada una de las especies aprovechadas por las diferentes comunidades, en los que se reportan los arribos (Kg) y el valor de los arribos ($). Los ingresos generados por arribos son ajustados por medio del índice de precio al consumidor. La información de governanza fue obtenida a nivel de comunidad, pidiendo a personas familiares con las comunidades que proveyeran la información necesaria.

Dada la similitud de objetivos entre las reservas, la evaluación se realiza con los mismos indicadores. En este caso, se utilizan nueve indicadores biológicos, 4 socioeconómicos y 14 de gobernanza.

```{r}
data(IndListG)

data.frame(Indicador = c("Índice de diversidad de shannon", "Riqueza", "Densidad", "Nivel trófico", "Biomasa", "Ingresos", "Arribos", "Ingresos por especies objetivo", "Arribos de especies objetivo", IndListG$Indicators), stringsAsFactors = F) %>% 
  knitr::kable(caption = "Lista de indicadores utilizados para evaluar resvas marinas, agrupados por tipo.", booktabs = T) %>%
  kable_styling() %>%
  group_rows("Biológicos", 1, 5) %>%
  group_rows("Socioeconómicos", 6, 9) %>% 
  group_rows("Gobernanza", 9, 23)
```

Dado que el interés principal de este trabajo es identificar las relaciones entre la efectividad de una reserva y las características socioeconómicas y de gobernanza de su comunidad, los análisis se realizan a nivel de comunidad, agrupando los datos para todas las reservas y sitios control. Utilizando un análisis de diferencia en diferencias podemos estimar el efecto que la reserva tienen en los indicadores biológicos [@moland_2013-VP]. En este caso, modelamos los años como factores, tomando como referencia el primer año en la serie de datos de cada comunidad. Modelar los años como factores reduce la estructura del modelo, y relaja el ajuste al no asumir una tendencia lineal entre años; es decir, el cambio observado entre 2006 - 2007 no deberá de ser igual al observado entre el 2009 - 2010. Incluimos también un término para la zona, en la que la variable toma un valor de 0 si el sitio es una zona control y de 1 si es una zona de reserva. Finalmente, incluimos un término de interacción entre la variable de Zona y Post. La variable Post toma un valor de 0 para todos los años existentes antes de la implementación de la reserva, y un valor de 1 para años posteriores a la implementación. En este modelo, el coeficiente $\beta_2$ representa el efecto que la reservsa tuvo sobre un indicador a través del tiempo y con respecto a los sitios control.

$$I = \beta_0 + \sum \gamma Ano + \beta_1 Zona + \beta_2 Post\times Zona + \epsilon$$

```{r}
fish <- read.csv("Data/fish_data.csv", strip.white = T, stringsAsFactors = F)

invert <- read.csv("Data/invert_data.csv", strip.white = T, stringsAsFactors = F)

# load("Data/conapesca_2000-2015.RData")
# 
# conapesca %<>%
#   filter(UnidadEconomica %in% c("Scpp jose maria azcorra scl", "Scpp cozumel scl", "Scpp pesc del banco chinchorro scl", "Scpp langosteros del caribe scl", "Scpp andres quintana roo sc de rl", "Scpp buzos y pescadores de la baja california scl"))

gob <- read.csv("Data/governance.csv", strip.white = T, stringsAsFactors = T)
```

```{r}
source(file = "analisis.R")
source(file = "modelo.R")
source(file = "my_plot.R")
source(file = "robust_se.R")
source(file = "extract_effect.R")

my_ggplot <- function(x, y.label){

  x$model %>% 
    mutate(Ano = as.numeric(as.character(Ano))) %>% 
    ggplot(aes(x = Ano, y = Indicador, color = Zona, fill = Zona)) +
    geom_jitter(height = 0, width = 0.1, size = 1, alpha = 0.5) +
    stat_summary(geom = "ribbon", fun.data = "mean_se", alpha = 0.5)+
    stat_summary(geom = "point", fun.data = "mean_se", color = "black")+
    stat_summary(geom = "line", fun.data = "mean_se", color = "black") +
    theme_bw() +
    theme(legend.position = "None") +
    scale_color_brewer(palette = "Set1") +
    scale_fill_brewer(palette = "Set1") +
    labs(x = "Año", y = y.label)
}

```

```{r}

MariaElena <- analisis(peces = fish,
                       invert = invert,
                       comunidad = "Maria Elena",
                       ano.imp = 2012)

PuntaHerrero <- analisis(peces = fish,
                         invert = invert,
                         comunidad = "Punta Herrero",
                         ano.imp = 2013)

IslaNatividad <- analisis(peces = fish,
                          invert = invert,
                          comunidad = "Isla Natividad",
                          ano.imp = 2006,
                          obj.spp = c("Haliotis fulgens", "Haliotis corrugata"))

Guaymas <- analisis(peces = fish,
                    invert = invert,
                    comunidad = "Guaymas",
                    ano.imp = 2012,
                    obj.spp = c("Mycteroperca rosacea", "Lutjanus argentiventris", "Balistes polylepis", "Octopus spp", "Panulirus inflatus"))

PuertoLibertad <- analisis(peces = fish,
                           invert = invert,
                           comunidad = "Puerto Libertad",
                           ano.imp = 2012,
                           obj.spp = c("Balistes polylepis","Lutjanus argentiventris", "Mycteroperca rosacea", "Spondylus limbatus", "Hexaplex nigritus", "Octopus bimaculatus"))

```

# Resultados

## Isla Natividad

```{r}
my_plot(IslaNatividad)
```

## Puerto Libertad

```{r}
my_plot(PuertoLibertad)
```

## Guaymas

```{r}
my_plot(Guaymas)
```

## Maria Elena

```{r}
my_plot(MariaElena)
```

## Punta Herrero

```{r}
my_plot(PuntaHerrero)
```

## Efectos generales

```{r, message = F, warning = F}
rbind(extract_effect(IslaNatividad),
      extract_effect(PuertoLibertad),
      extract_effect(Guaymas),
      extract_effect(MariaElena),
      extract_effect(PuntaHerrero)) %>% 
  mutate(Comunidad = c(rep("IN", 10),
                       rep("PL", 14),
                       rep("G", 11),
                       rep("ME", 8),
                       rep("PH", 8)),
         P = ifelse(p.value < 0.05, "p < 0.05", "p > 0.05")) %>% 
  filter(Indicador %in% c("ShannonP", "RiquezaP", "DensidadP", "TroficoP", "BiomasaP", "ShannonI", "RiquezaI", "DensidadI")) %>% 
  ggplot(aes(x = Comunidad, y = estimate)) +
  geom_errorbar(aes(ymin = estimate - std.error, ymax = estimate + std.error), width = 0) +
  geom_point(size = 3, aes(color = P)) +
  coord_flip() +
  geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
  theme_bw() +
  facet_wrap(~Indicador, scales = "free") +
  theme(strip.background = element_rect(fill = "transparent")) +
  labs(x = "Efecto") +
  scale_color_brewer(palette = "Set1")
```

```{r, warning = F, message = F, fig.height = 6, fig.width = 6}
gob_summary <- group_by(gob, Comunidad) %>% 
  summarize(Ano = mean(Ano),
            PescadoresAntes = mean(Num.pescadores.antes),
            PescadoresAhora = mean(Num.pescadores.actual),
            PescaIlegal = mean(Grado.pesca.ilegal)) %>% 
  mutate(CambioPescadores = PescadoresAntes-PescadoresAhora,
         Edad = 2017 - Ano) %>% 
  select(Comunidad, PescaIlegal, Edad)

rbind(extract_effect(IslaNatividad),
      extract_effect(PuertoLibertad),
      extract_effect(Guaymas),
      extract_effect(MariaElena),
      extract_effect(PuntaHerrero)) %>% 
  mutate(Comunidad = c(rep("IN", 10),
                       rep("PL", 14),
                       rep("G", 11),
                       rep("ME", 8),
                       rep("PH", 8)),
         P = ifelse(p.value < 0.05, "p < 0.05", "p > 0.05")) %>% 
  filter(Indicador %in% c("ShannonP", "DensidadP", "TroficoP", "ShannonI", "DensidadI")) %>%
  select(Comunidad, Indicador, estimate, P) %>% 
  left_join(gob_summary, by = "Comunidad") %>% 
  gather(Variable, Valor, -c(Comunidad, Indicador, estimate, P)) %>% 
  ggplot(aes(x = Valor, y = estimate)) +
  geom_smooth(method = "lm", color = "black") +
  geom_point(aes(color = Comunidad)) +
  facet_grid(Indicador~Variable, scales = "free") +
  theme_bw() +
  labs(x = "Valor", y = "Efecto")

```

# Conclusiones

# Referencias