### 2017-09-26 Manuscript.tex

\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Efectividad de reservas marinas a nivel nacional},
            pdfauthor={Juan Carlos Villaseñor-Derbez, Stuart Fulton, Jorge Torre},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\newcommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}
  \title{Efectividad de reservas marinas a nivel nacional}
  \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
\subtitle{Casos de estudio del Pacífico, Golfo de California, y Sistema Arrecifal
Mesoamericano}
  \author{Juan Carlos Villaseñor-Derbez, Stuart Fulton, Jorge Torre}
  \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
  \date{}
  \predate{}\postdate{}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{setspace}
\doublespacing

\begin{document}
\maketitle

{
\setcounter{tocdepth}{4}
\tableofcontents
}
\section{Resumen ejecutivo}\label{resumen-ejecutivo}

\clearpage

\section{Introducción}\label{introduccion}

La sobrepesca y prácticas pesqueras no sostenibles son unas de las
mayores amenazas para la conservación de los ecosistemas marinos del
mundo (Halpern et al., 2008, 2017). La implementación de reservas
marinas (\emph{i.e.} áreas donde la captura de una o más especies está
prohibida) es una medida de manejo frecuentemente propuesta para
recuperar stocks pesqueros e impulsar la productividad pesquera en aguas
cercanas (Afflerbach et al., 2014; Krueck et al., 2017; Sala \&
Giakoumi, 2017). Recientes trabajos han demostrado que también pueden
mitigar y proveer amortiguamiento ante el cambio climático (Roberts et
al., 2017), variabilidad ambiental (Micheli et al., 2012), resolver
problemas de pesca incidental (Hastings, Gaines \& Costello, 2017) y, en
general, incrementar la biomasa, riqueza y densidades de organismos
dentro de sus fronteras (Lester et al., 2009; Giakoumi et al., 2017;
Sala \& Giakoumi, 2017).

En México, las reservas marinas han sido comúnmente establecidas como
zonas núcleo dentro de Reservas de la Biósfera (RBs), administradas por
la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP). Al día de
hoy, \textbf{41} RBs protegen una porción del ambiente marino en México.
Sin embargo, solamente \textbf{27} de estas incluyen (pequeñas) zonas
núcleo donde las actividades pesqueras están prohibidas. Aunque la
CONANP ha hecho esfuerzos importantes por involucrar a los actores
durante la implementación de las reservas, esto aún se caracteriza por
un proceso descendente, el cual conlleva a la falta de cumplimiento por
parte de los actores. La escasez de recursos monetarios y humanos de la
limitan también el monitoreo y vigilancia de las reservas, y a su vez,
el desempeño de la reserva.

Buscando promover una alternativa con procesos ascendentes para
implementar reservas marinas, las OSCs comenzaron a trabajar con
comunidades pesqueras para establecer reservas comunitarias (Uribe et
al., 2010) . Estas son comúnmente establecidas dentro de zonas de
concesión, una forma de derechos de uso territoriales para pesquerías
(TURF, en inglés). Al permitir a los pescadores diseñar sus propias
reservas, una mayor proporción de la comunidad está de acuerdo con los
perímetros y reglas establecidas, y por lo tanto los respetan (Beger et
al., 2004; Espinosa-Romero et al., 2014; Gelcich \& Donlan, 2015) .
Adicionalmente, los pescadores pueden implementar sus reservas por un
periodo acordado (usualmente cinco años), después del cual la reserva
puede ser abierta a la pesca. Esto provee a los pescadores con un
sentido de confianza de que, en caso de ser necesario, aún tienen acceso
a pescar esa zona\footnote{Hasta ahora, solamente una comunidad ha
  decidido abrir sur reservas a la pesca.}. Las reservas son
directamente vigiladas y monitoreadas por la comunidad, quienes
comúnmente utilizan pequeñas embarcaciones (\emph{e.g.} pangas) para
patrullar la zona, o realizan avistamientos desde la costa en búsqueda
de pescadores ilegales Aún así, las reservas comunitarias carecen de
reconocimiento legal; por lo tanto, no hay forma de penalizar a los
infractores.

Sin embargo, en el 2014 una nueva norma (NOM-049-SAG/PESC, 2014) permite
a los pescadores solicitar el establecimiento de reservas marinas bajo
el nombre de ``Zonas de refugio Pesquero'' (ZRP). El manejo de las ZRP
combina procesos ascendentes y descendentes al reconocer legalmente las
reservas propuestas por las comunidades. Posterior a la revisión por
parte de la Comisión Nacional de Acuacultura y Pesca (CONAPESCA) y la
opinión técnica del Instituto Nacional de Acuacultura y Pesca (INAPESCA)
las ZRP son establecidas por el periodo solicitado por los
pescadores\footnote{Existen excepciones a esto, como la ``Zona de
  Refugio Pesquero Golfo de Ulloa'' y la ``Zona de Refugio Pesquero
  Akumal'', creadas por CONAPESCA para cerrar la pesca y prevenir la
  captura incidental de tortugas marinas.} . El monitoreo y la
vigilancia de las ZRP es típicamente llevado a cabo por la comunidad ,
con ayuda de OSCs locales. Hasta este cambio regulatorio, las reservas
comunitarias no contaban con el soporte legal, y eran solamente
reconocidas por la comunidad. Al día de hoy, existen \textbf{35} ZRP
establecidas en el Pacífico, Golfo de California y Caribe Mexicano.

Aunque existen tres aproximaciones generales para implementar reservas
marinas en México (\emph{i.e.} Zonas núcleo dentro de AMP, reservas
comunitarias y Zonas de Refugio Pesuqero), aún no comprendemos a fondo
las características sociales que permiten su efectividad. La ciencia de
reservas marinas se ha enfocado ampliamente en los efectos biológicos
que estas tienen (Lester et al., 2009; Afflerbach et al., 2014; Giakoumi
et al., 2017; Krueck et al., 2017; Sala \& Giakoumi, 2017). Aunque el
aspecto ecológico de las reservas es importante para su éxito, su
efectividad también depende del estado socioeconómico y los sistemas de
gobernanza de las comunidades pesqueras.

La literatura indica que diferentes características influyen en el éxito
de una reserva. En Palau, por ejemplo, la edad (\emph{i.e.} tiempo
transcurrido desde implementación), tamaño y hábitat contenido son
características claves que determinan la efectividad (Friedlander et
al., 2017). Por otro lado, en el Mar Meditarráneo, Di Franco et al.
(2016) identifican que la procuración y vigilancia, presencia de un plan
de manejo, participación de pescadores en el manejo, representación de
pescadores en la toma de decisiones y promoción de la pesca sustentable
son los cinco factores que incrementan la salud de los stocks y el
ingreso económicos a los pescadores, a la vez que se presenta una mayor
aceptación social de las prácticas de manejo. En una aproximación
global, Edgar et al. (2014) encuentran que la procuración, edad, tamaño
y aislamiento son determinantes de la efectividad de las reservas. Por
lo tanto, observamos que las características que habilitan el éxito
varían a través de regiones, y poco esfuerzo se ha hecho por comprender
estas interacciones en México.

\section{Objetivos}\label{objetivos}

El objetivo de este trabajo este trabajo es realizar una evaluación de
la efectividad de reservas marinas en México, presentando resultados de
cinco comunidades costeras como caso de estudio. Con el fin de obtener
una visión holística del sistema, la evaluación se realizará tomando en
cuenta indicadores biológicos, socioeconómicos y de gobernanza
(\textbf{Referencia aqui}). La evaluación de éstos cinco casos de
estudios nos permitirá identificar la manera en que las características
socioeconómicas y de gobernanza se relacionan con la efectividad
(biológica) de las reservas marinas evaluadas. Los patrones
identificados podrán utilizarse para informar la toma de desiciones para
la implementación de la red de reservas marinas en la Región de las
Grandes Islas del Golfo de California.

\clearpage

\section{Métodos}\label{metodos}

\subsection{Zonas de estudio}\label{zonas-de-estudio}

Las comunidades utilizadas en este reporte se distribuyen a lo largo de
la costa Pacífica de Baja Claifornia (n = 1), el Golfo de California (n
= 2), y el Sistema Arrecifal Mesoamericano (n = 2; Fig. 1). A
continuación, se describen algunas características relevantes de cada
una de las comunidades.

!{[}Mapa de la
ubicaci\href{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-2-1.pdf}{on
general de las 5 comunidades estudiadas. El panel de la derecha muestra
un acercamiento a las comunidades de el Caribe.}

\subsubsection{Isla Natividad}\label{isla-natividad}

La Isla Natividad se encuentra en la costa oeste de la Península de Baja
California, donde el hábitat predominante es el bosque de kelp o sargazo
gigante (\emph{Macrocystis pyrifera}) y los arrecifes rocosos. En la
isla, la Sociedad Cooperativa de Producción Pesquera (SCPP) Buzos y
Pescadores de la Baja California SCL realiza actividades de extracción
de los recursos marinos. Aunque la langosta roja (\emph{Panulirus
interruptus}) es la especie más importante en términos económicos, otras
especie simportantes incluyen la escama (con un enfoque en Jurel;
\emph{Seriola lalandi}), el pepino de mar (\emph{Parastichopus
parvimensis}), el erizo rojo (\emph{Mesocentrotus franciscanus}), el
caracol (\emph{Megastraea turbanica} y \emph{M. undosa}) y, hasta el
2010, el abulón (\emph{Haliotis sp.}).

En 2006, por medio de un proceso participativo, la cooperativa decidió
establecer dos reservas marinas de manera voluntaria. Agentes externos a
la cooperativa, como personal de Comunidad y Biodiversidad A.C.,
académicos de la Universidad de Stanford, y personal de la CONANP (de la
oficina de Reserva de la Biósfera El Vizcaíno), también participaron en
el diseño e implementación de las reservas. Las reservas fueron
establecidas como instrumento de manejo pesquero, buscando recurperar
las poblaciones de abulón y otros invertebrados. Al día de hoy, las
reservas marinas de Isla Natividad no han recibido reconocimiento legal,
pero la cooperativa ha mostrado interés por reconocerlas como Zonas de
Refugio Pesquero (ZRP).

\subsubsection{Puerto Libertad}\label{puerto-libertad}

La comunidad de Puerto Libertad se encuentra en el Golfo de California,
en el estado de Sonora. A diferencia de Isla Natividad, Puerto libertad
no cuenta con una única cooperativa en la comunidad. En su lugar, existe
un Comité Comunitario de Pesca y Acuacultura (CCPA), en el que hay
representación de cooperativas y permisionarios de la zona. Con
representación del CCPA, COBI, INAPESCA Guaymas, EDF y CONAPESCA, en el
2012 se implementó una reserva marina comunitaria. Eel 12 de Julio del
2017 la reserva comunitaria fue establecida como ZRP tras la publicación
del acuerdo en el Diario Oficial de la Federación, con una vigencia de
cinco años. La reserva fue establecida con los objetivos de conservar
especies bajo régimen de protección especial, mejorar la productividad
en aguas pesqueras adyacentes, y preservar la diversidad biológica y los
ecosistemas. En específico, busca proteger especies como \emph{Balistes
polylepis, Lutjanus argentiventris, Mycteroperca rosacea, Spondylus
limbatus, Hexaplex nigritus} y \emph{Octopus bimaculatus}.

\subsubsection{Guaymas}\label{guaymas}

Guaymas se localiza aproximadamente 300 km al sur de Puerto Libertad. Al
igual que en ésta última comunidad, no existe una única cooperativa
pesquera. En su lugar, existen una serie de cooperativas y
permisionarios productores.

Al igual que Puerto Libertad, las tres reservas de Isla San Pedro
Nolasco fueron reconocidas legalmente como Zonas de Refugio Pesquero el
12 de Julio del 2017, con una vigencia de cinco años.

\subsubsection{Maria Elena}\label{maria-elena}

\subsubsection{Punta Herrero}\label{punta-herrero}

\subsection{Datos y análisis de datos}\label{datos-y-analisis-de-datos}

Para evaluar las reservas, utilizamos tres fuentes de información. La
información ecológica proviene de los monitoreos ecológicos realizados
anualmente en las zonas reserva y control. Cada año, se realizan censos
visuales para evaluar las comunidades de peces e invertebrados,
registrando riquezas, abundancias y tallas (en peces). Esta información
nos permite calcular los indicadores biológicos. La información
socioeconómica proviene de los avisos de arribo de CONAPESCA. En este
caso, se tienen registros mensuales de cada una de las especies
aprovechadas por las diferentes comunidades, en los que se reportan los
arribos (Kg) y el valor de los arribos (\$). Los ingresos generados por
arribos son ajustados por medio del índice de precio al consumidor. La
información de governanza fue obtenida a nivel de comunidad, pidiendo a
personas familiares con las comunidades que proveyeran la información
necesaria.

Dada la similitud de objetivos entre las reservas, la evaluación se
realiza con los mismos indicadores. En este caso, se utilizan nueve
indicadores biológicos, 4 socioeconómicos y 14 de gobernanza.

\begin{table}

\caption{\label{tab:unnamed-chunk-3}Lista de indicadores utilizados para evaluar resvas marinas, agrupados por tipo.}
\centering
\begin{tabular}[t]{l}
\toprule
Indicador\\
\midrule
\addlinespace[0.5em]
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Biológicos}}\\
\hspace{1em}Índice de diversidad de shannon\\
\hspace{1em}Riqueza\\
\hspace{1em}Densidad\\
\hspace{1em}Nivel trófico\\
\hspace{1em}Biomasa\\
\addlinespace
\hspace{1em}Densidad de especies objetivo\\
\addlinespace[0.5em]
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Socioeconómicos}}\\
\hspace{1em}Ingresos por especies objetivo\\
\hspace{1em}Arribos de especies objetivo\\
\addlinespace[0.5em]
\multicolumn{1}{l}{\textbf{Gobernanza}}\\
\hspace{1em}Acceso a la pesqueria\\
\hspace{1em}Numero de pescadores\\
\addlinespace
\hspace{1em}Reconocimiento legal de la reserva\\
\hspace{1em}Tipo de reserva\\
\hspace{1em}Grado de pesca ilegal\\
\hspace{1em}Plan de manejo\\
\hspace{1em}Procuracion de la reserva\\
\addlinespace
\hspace{1em}Tamano de la reserva\\
\hspace{1em}Razonamiento para el diseno de la reserva\\
\hspace{1em}Pertenencia a oragnizaciones pesqueras\\
\hspace{1em}Tipo de organizacion pesquera\\
\hspace{1em}Representacion\\
\addlinespace
\hspace{1em}Reglamentacion interna\\
Efectividad percibida\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

Dado que el interés principal de este trabajo es identificar las
relaciones entre la efectividad de una reserva y las características
socioeconómicas y de gobernanza de su comunidad, los análisis se
realizan a nivel de comunidad, agrupando los datos para todas las
reservas y sitios control. Utilizando un análisis de diferencia en
diferencias podemos estimar el efecto que la reserva tienen en los
indicadores biológicos (Moland et al., 2013). En este caso, modelamos
los años como factores, tomando como referencia el primer año en la
serie de datos de cada comunidad. Modelar los años como factores reduce
la estructura del modelo, y relaja el ajuste al no asumir una tendencia
lineal entre años; es decir, el cambio observado entre 2006 - 2007 no
deberá de ser igual al observado entre el 2009 - 2010. Incluimos también
un término para la zona, en la que la variable toma un valor de 0 si el
sitio es una zona control y de 1 si es una zona de reserva. Finalmente,
incluimos un término de interacción entre la variable de Zona y Post. La
variable Post toma un valor de 0 para todos los años existentes antes de
la implementación de la reserva, y un valor de 1 para años posteriores a
la implementación. En este modelo, el coeficiente \(\beta_2\) representa
el efecto que la reservsa tuvo sobre un indicador a través del tiempo y
con respecto a los sitios control.

\[I = \beta_0 + \sum \gamma Ano + \beta_1 Zona + \beta_2 Post\times Zona + \epsilon\]

\section{Resultados}\label{resultados}

\subsection{Isla Natividad}\label{isla-natividad-1}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-7-1.pdf}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-8-1.pdf}

\subsection{Puerto Libertad}\label{puerto-libertad-1}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-9-1.pdf}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-10-1.pdf}

\subsection{Guaymas}\label{guaymas-1}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-11-1.pdf}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-12-1.pdf}

\subsection{Maria Elena}\label{maria-elena-1}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-13-1.pdf}

\subsection{Punta Herrero}\label{punta-herrero-1}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-14-1.pdf}

\subsection{Efectos generales}\label{efectos-generales}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-15-1.pdf}

\subsection{Socioeconómicos}\label{socioeconomicos}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-16-1.pdf}

\begin{tabular}{lll}
\toprule
term & Isla Natividad & Maria Elena\\
\midrule
(Intercept) & 122682.57(10666.51)** & 11410.03(3307.67)**\\
Post & 7365.28(14605.73) & 5833.97(8751.26)\\
\bottomrule
\end{tabular}

\includegraphics{Manuscript_files/figure-latex/unnamed-chunk-18-1.pdf}

\section{Conclusiones}\label{conclusiones}

\section*{Referencias}\label{referencias}
\addcontentsline{toc}{section}{Referencias}

\hypertarget{refs}{}
\hypertarget{ref-afflerbach_2014-HP}{}
Afflerbach, J.C., Lester, S.E., Dougherty, D.T. \& Poon, S.E. 2014. A
global survey of -reserves, territorial use rights for fisheries coupled
with marine reserves. \emph{Global Ecology and Conservation}. 2:97--106.
DOI:
\href{https://doi.org/10.1016/j.gecco.2014.08.001}{10.1016/j.gecco.2014.08.001}.

\hypertarget{ref-beger_2004-Y8}{}
Beger, M., Harborne, A.R., Dacles, T.P., Solandt, J.-L. \& Ledesma, G.L.
2004. A framework of lessons learned from community-based marine
reserves and its effectiveness in guiding a new coastal management
initiative in the philippines. \emph{Environ Manage}. 34(6):786--801.
DOI:
\href{https://doi.org/10.1007/s00267-004-0149-z}{10.1007/s00267-004-0149-z}.

\hypertarget{ref-difranco_2016-Xw}{}
Di Franco, A., Thiriet, P., Di Carlo, G., Dimitriadis, C., Francour, P.,
Gutiérrez, N.L., Jeudy de Grissac, A., Koutsoubas, D., et al. 2016. Five
key attributes can increase marine protected areas performance for
small-scale fisheries management. \emph{Sci Rep}. 6(1):38135. DOI:
\href{https://doi.org/10.1038/srep38135}{10.1038/srep38135}.

\hypertarget{ref-edgar_2014-UO}{}
Edgar, G.J., Stuart-Smith, R.D., Willis, T.J., Kininmonth, S., Baker,
S.C., Banks, S., Barrett, N.S., Becerro, M.A., et al. 2014. Global
conservation outcomes depend on marine protected areas with five key
features. \emph{Nature}. 506(7487):216--220. DOI:
\href{https://doi.org/10.1038/nature13022}{10.1038/nature13022}.

\hypertarget{ref-espinosaromero_2014-PY}{}
Espinosa-Romero, M.J., Rodriguez, L.F., Weaver, A.H., Villanueva-Aznar,
C. \& Torre, J. 2014. The changing role of ngos in mexican small-scale
fisheries: From environmental conservation to multi-scale governance.
\emph{Marine Policy}. 50:290--299. DOI:
\href{https://doi.org/10.1016/j.marpol.2014.07.005}{10.1016/j.marpol.2014.07.005}.

\hypertarget{ref-friedlander_2017-oI}{}
Friedlander, A.M., Golbuu, Y., Ballesteros, E., Caselle, J.E., Gouezo,
M., Olsudong, D. \& Sala, E. 2017. Size, age, and habitat determine
effectiveness of palau's marine protected areas. \emph{PLoS ONE}.
12(3):e0174787. DOI:
\href{https://doi.org/10.1371/journal.pone.0174787}{10.1371/journal.pone.0174787}.

\hypertarget{ref-gelcich_2015-Gw}{}
Gelcich, S. \& Donlan, C.J. 2015. Incentivizing biodiversity
conservation in artisanal fishing communities through territorial user
rights and business model innovation. \emph{Conserv Biol}.
29(4):1076--1085. DOI:
\href{https://doi.org/10.1111/cobi.12477}{10.1111/cobi.12477}.

\hypertarget{ref-giakoumi_2017-V2}{}
Giakoumi, S., Scianna, C., Plass-Johnson, J., Micheli, F.,
Grorud-Colvert, K., Thiriet, P., Claudet, J., Di Carlo, G., et al. 2017.
Ecological effects of full and partial protection in the crowded
mediterranean sea: A regional meta-analysis. \emph{Sci Rep}. 7(1):8940.
DOI:
\href{https://doi.org/10.1038/s41598-017-08850-w}{10.1038/s41598-017-08850-w}.

\hypertarget{ref-halpern_2017-Zi}{}
Halpern, B.S., Frazier, M., Afflerbach, J., O'Hara, C., Katona, S.,
Stewart Lowndes, J.S., Jiang, N., Pacheco, E., et al. 2017. Drivers and
implications of change in global ocean health over the past five years.
\emph{PLoS ONE}. 12(7):e0178267. DOI:
\href{https://doi.org/10.1371/journal.pone.0178267}{10.1371/journal.pone.0178267}.

\hypertarget{ref-halpern_2008-dK}{}
Halpern, B.S., Walbridge, S., Selkoe, K.A., Kappel, C.V., Micheli, F.,
D'Agrosa, C., Bruno, J.F., Casey, K.S., et al. 2008. A global map of
human impact on marine ecosystems. \emph{Science}. 319(5865):948--952.
DOI:
\href{https://doi.org/10.1126/science.1149345}{10.1126/science.1149345}.

\hypertarget{ref-hastings_2017-sm}{}
Hastings, A., Gaines, S.D. \& Costello, C. 2017. Marine reserves solve
an important bycatch problem in fisheries. \emph{Proc Natl Acad Sci U S
A}. (August, 9). DOI:
\href{https://doi.org/10.1073/pnas.1705169114}{10.1073/pnas.1705169114}.

\hypertarget{ref-krueck_2017-J1}{}
Krueck, N.C., Ahmadia, G.N., Possingham, H.P., Riginos, C., Treml, E.A.
\& Mumby, P.J. 2017. Marine reserve targets to sustain and rebuild
unregulated fisheries. \emph{PLoS Biol}. 15(1):e2000537. DOI:
\href{https://doi.org/10.1371/journal.pbio.2000537}{10.1371/journal.pbio.2000537}.

\hypertarget{ref-lester_2009-Ks}{}
Lester, S., Halpern, B., Grorud-Colvert, K., Lubchenco, J., Ruttenberg,
B., Gaines, S., Airamé, S. \& Warner, R. 2009. Biological effects within
no-take marine reserves: A global synthesis. \emph{Mar. Ecol. Prog.
Ser.} 384:33--46. DOI:
\href{https://doi.org/10.3354/meps08029}{10.3354/meps08029}.

\hypertarget{ref-micheli_2012-EU}{}
Micheli, F., Saenz-Arroyo, A., Greenley, A., Vazquez, L., Espinoza
Montes, J.A., Rossetto, M. \& De Leo, G.A. 2012. Evidence that marine
reserves enhance resilience to climatic impacts. \emph{PLoS ONE}.
7(7):e40832. DOI:
\href{https://doi.org/10.1371/journal.pone.0040832}{10.1371/journal.pone.0040832}.

\hypertarget{ref-moland_2013-VP}{}
Moland, E., Olsen, E.M., Knutsen, H., Garrigou, P., Espeland, S.H.,
Kleiven, A.R., André, C. \& Knutsen, J.A. 2013. Lobster and cod benefit
from small-scale northern marine protected areas: Inference from an
empirical before-after control-impact study. \emph{Proc Biol Sci}.
280(1754):20122679. DOI:
\href{https://doi.org/10.1098/rspb.2012.2679}{10.1098/rspb.2012.2679}.

\hypertarget{ref-nom049sagpesc_2014-V6}{}
NOM-049-SAG/PESC. 2014. NORMA oficial mexicana nom-049-sag/pesc-2014,
que determina el procedimiento para establecer zonas de refugio para los
recursos pesqueros en aguas de jurisdicción federal de los estados
unidos mexicanos. \emph{DOF}.

\hypertarget{ref-roberts_2017-J9}{}
Roberts, C.M., O'Leary, B.C., McCauley, D.J., Cury, P.M., Duarte, C.M.,
Lubchenco, J., Pauly, D., Sáenz-Arroyo, A., et al. 2017. Marine reserves
can mitigate and promote adaptation to climate change. \emph{Proc Natl
Acad Sci U S A}. 114(24):6167--6175. DOI:
\href{https://doi.org/10.1073/pnas.1701262114}{10.1073/pnas.1701262114}.

\hypertarget{ref-sala_2017-69}{}
Sala, E. \& Giakoumi, S. 2017. No-take marine reserves are the most
effective protected areas in the ocean. \emph{ICES Journal of Marine
Science}. DOI:
\href{https://doi.org/10.1093/icesjms/fsx059}{10.1093/icesjms/fsx059}.

\hypertarget{ref-uribe_2010-u2}{}
Uribe, P., Moguel, S., Torre, J., Bourillon, L. \& Saenz, A. 2010.
\emph{Implementación de reservas marinas en méxico}. 1st ed. (nos.).
Mexico.

\end{document}