### 2018-02-09 Frontiers_Manuscript/Villasenor-Derbez.Rmd
Updated plotting function and manuscript

---
title: "Cool title here"
rtitle: "Mexican marine reserves"
author: "Juan Carlos Villaseñor-Derbez$^{1,*}$, Eréndira Aceves-Bueno$^{1,*}$, Stuart Fulton$^{2}$"
institution: "
$^{1}$Bren School of Environmental Science and Management, University of California, Santa Barbara, Santa Barbara, CA, USA\\newline
$^{2}$Comunidad y Biodiversidad A.C.,  Guaymas, Mexico
"
corrauth: "Juan Carlos Villaseñor-Derbez, Bren Hall, University of California, Santa Barbara, Santa Barbara, CA, 93106"
email: "jvillasenor@bren.ucsb.edu"
abstract: "Nice abstract here"
keywords: "Marine Reserves, Marine Conservation, Small Scale Fisheries, Citizen Science, Mexico."
output:
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: yes
    template: template.tex
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE)
options(knitr.table.format = "latex")
```

<!-- **Esqueleto:** -->

<!-- - Introduction -->

<!-- - Materials and methods -->

<!--   - Study areas -->

<!--     - Main type of ecosystem -->

<!--     - Number of fishers (aprox) -->

<!--   - Data collection -->

<!--     - Sampling design (BACI) -->

<!--     - Sampling protocol (transects, richness, abundance, sizes) -->

<!--     - Sample sizes -->

<!--   - Data analysis -->

<!--     - Objectives and indicators -->

<!--     - Analysis of numeric indicators -->

<!--     - Analysis of descriptive indicators -->

<!-- - Results -->

<!-- - Discusion -->

# Introduction

<!-- Succinct, with no subheadings. -->

<!--   - Las reservas marinas son una herramienta para X y Y, con beneficios A y B -->

<!--   - Existen diferencias entre reservas bottom up y top down -->

<!--   - En Mexico, las reservas se implementan de 3 maneras -->

<!--   - Los ZRP tienen X objetivos -->

<!--   - A X anos de la implementacion de la NOM-049, no hay estudio formal de ZRP o reservas comunitarias -->

<!--   - Proveer la primer evaluacion de reservas comunitarias triple bottom line -->

<!-- Rationale -->
<!-- Objectives -->
<!-- Research question -->

Overfishing and unsustainable fishing practices threaten marine ecosystems around the world \citep{halpern_2008-dK,halpern_2017-Zi}. The implementation of marine reserves (*i.e.* areas where all fishing activities are off--limits; MRs) is a common management approach used to manage the spatial distribution of fishing effort and recover stocks \citep{afflerbach_2014-HP,krueck_2017-J1,sala_2017-69}. Recent research poses that marine reserves can also help buffer climate change \citep{roberts_2017-J9}, provide a refuge to environmental variability \citep{micheli_2012-EU}, help reduce by-catch \citep{hastings_2017-sm} and, in general, increase biomass, richness and densities of organisms within the protected regions \citep{lester_2009-Ks,giakoumi_2017-V2,sala_2017-69}. However, the extent to which MRs yield benefits to fisheries remains relatively unexplored \citep{krueck_2017-J1} and the focus is often only in the social and economic dimensions \citep{klein_2008,charles_2008}, rarely providing a hollistic evaluation of the social-ecological system \citep{halpern_2013,lpezangarita_2014,mascia_2017-m_}. Here, we combine causal inference techniques \citep{depalma_2018} and the social-ecological systems framework \citep{ostrom_2009-hg,mascia_2017-m_} to provide a comprehensive evaluation of four community-based marine reserves in three coastal communities in Mexico.

En México, las reservas marinas han sido comúnmente establecidas como zonas núcleo dentro de Reservas de la Biósfera (RBs), administradas por la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP). Al día de hoy, 36 RBs protegen una porción del ambiente marino en México. Sin embargo, solamente 26 de estas incluyen (pequeñas) zonas núcleo donde las actividades pesqueras están prohibidas. Aunque la CONANP ha hecho esfuerzos importantes por involucrar a los actores durante la implementación de las reservas, esto aún se caracteriza por un proceso descendente, el cual conlleva a la falta de cumplimiento por parte de los actores. La escasez de recursos monetarios y humanos de la limitan también el monitoreo y vigilancia de las reservas, y a su vez, el desempeño de la reserva.

Buscando promover una alternativa con procesos ascendentes para implementar reservas marinas, las Organizaciones de la Sociedad Civil (OSCs) comenzaron a trabajar con comunidades pesqueras para establecer reservas comunitarias \citep{uribe_2010-u2} . Estas son comúnmente establecidas dentro de zonas de concesión, una forma de derechos de uso territoriales para pesquerías (TURF, en inglés). Al permitir a los pescadores diseñar sus propias reservas, una mayor proporción de la comunidad está de acuerdo con los perímetros y reglas establecidas, y por lo tanto los respetan \citep{gelcich_2015-Gw,espinosaromero_2014-PY,beger_2004-Y8} . Adicionalmente, los pescadores pueden implementar sus reservas por un periodo acordado (usualmente cinco años), después del cual la reserva puede ser abierta a la pesca. Esto provee a los pescadores con un sentido de confianza de que, en caso de ser necesario, aún tienen acceso a pescar esa zona. Las reservas son directamente vigiladas y monitoreadas por la comunidad, quienes comúnmente utilizan pequeñas embarcaciones (*e.g.* pangas) para patrullar la zona, o realizan avistamientos desde la costa en búsqueda de pescadores ilegales Aún así, las reservas comunitarias carecen de reconocimiento legal; por lo tanto, no hay forma de penalizar a los infractores.

Sin embargo, en el 2014 una nueva norma \citep{nom} permite a los pescadores solicitar el establecimiento de reservas marinas bajo el nombre de “Zonas de refugio Pesquero” (ZRP). El manejo de las ZRP combina procesos ascendentes y descendentes al reconocer legalmente las reservas propuestas por las comunidades. Posterior a la revisión por parte de la Comisión Nacional de Acuacultura y Pesca (CONAPESCA) y la opinión técnica del Instituto Nacional de Acuacultura y Pesca (INAPESCA) las ZRP son establecidas por el periodo solicitado por los pescadores. El monitoreo y la vigilancia de las ZRP es típicamente llevado a cabo por la comunidad , con ayuda de OSCs locales. Hasta este cambio regulatorio, las reservas comunitarias no contaban con el soporte legal, y eran solamente reconocidas por la comunidad. Al día de hoy, existen 39 ZRP establecidas en el Pacífico, Golfo de California y Caribe Mexicano.

Aunque existen tres aproximaciones generales para implementar reservas marinas en México (*i.e.* Zonas núcleo dentro de AMP, reservas comunitarias y Zonas de Refugio Pesquero), aún no comprendemos a fondo las características sociales que permiten su efectividad. La ciencia de reservas marinas se ha enfocado ampliamente en los efectos biológicos que estas tienen \citep{lester_2009-Ks,giakoumi_2017-V2,sala_2017-69,afflerbach_2014-HP,krueck_2017-J1}. Aunque el aspecto ecológico de las reservas es importante para su éxito, su efectividad también depende del estado socioeconómico y los sistemas de gobernanza de las comunidades pesqueras.

La literatura indica que diferentes características influyen en el éxito de una reserva. En Palau, por ejemplo, la edad (*i.e.* tiempo transcurrido desde implementación), tamaño y hábitat contenido son características claves que determinan la efectividad \citep{friedlander_2017-oI}. Por otro lado, en el Mar Mediterráneo, \citet{difranco_2016-Xw} identifican que la procuración y vigilancia, presencia de un plan de manejo, participación de pescadores en el manejo, representación de pescadores en la toma de decisiones y promoción de la pesca sustentable son los cinco factores que incrementan la salud de los stocks y el ingreso económicos a los pescadores, a la vez que se presenta una mayor aceptación social de las prácticas de manejo. En una aproximación global, \citet{edgar_2014-UO} encuentran que la procuración, edad, tamaño y aislamiento son determinantes de la efectividad de las reservas. Por lo tanto, observamos que las características que habilitan el éxito varían a través de regiones, y poco esfuerzo se ha hecho por comprender estas interacciones en México.

El objetivo de este trabajo este trabajo es realizar una evaluación de la efectividad de reservas marinas en México, presentando resultados de cinco comunidades costeras como caso de estudio. Con el fin de obtener una visión holística del sistema, la evaluación se realizará tomando en cuenta indicadores biológicos, socioeconómicos y de gobernanza. La evaluación de éstos cinco casos de estudios nos permitirá identificar la manera en que las características socioeconómicas y de gobernanza se relacionan con la efectividad (biológica) de las reservas marinas evaluadas. Los patrones identificados podrán utilizarse para informar la toma de decisiones para la implementación de la red de reservas marinas en la Región de las Grandes Islas del Golfo de California.

# Materials and Methods

<!-- This section may be divided by subheadings. This section should contain sufficient detail so that when read in conjunction with cited references, all procedures can be repeated. For experiments reporting results on animal or human subject research, an ethics approval statement should be included in this section (for further information, see section Materials and Data Policies) -->

## Study area

Las comunidades utilizadas en este reporte se distribuyen a lo largo de la costa Pacífica de Baja California (n = 1) y el Sistema Arrecifal Mesoamericano (n = 2; Fig \ref{fig:map}).

### Isla Natividad

La Isla Natividad se encuentra en la costa oeste de la Península de Baja California, donde el hábitat predominante es el bosque de kelp o sargazo gigante (*Macrocystis pyrifera*) y los arrecifes rocosos. En la isla, la Sociedad Cooperativa de Producción Pesquera (SCPP) Buzos y Pescadores de la Baja California SCL realiza actividades de extracción de los recursos marinos. Aunque la langosta roja (*Panulirus interruptus*) es la especie más importante en términos económicos, otras especies importantes incluyen la escama (con un enfoque en Jurel; *Seriola lalandi*), el pepino de mar (*Parastichopus parvimensis*), el erizo rojo (*Mesocentrotus franciscanus*), el caracol (*Megastraea turbanica* y *M. undosa*) y, hasta el 2010, el abulón (*Haliotis sp.*). En 2006, por medio de un proceso participativo, la cooperativa decidió establecer dos reservas marinas de manera voluntaria. Agentes externos a la cooperativa, como personal de Comunidad y Biodiversidad A.C., académicos de la Universidad de Stanford, y personal de la CONANP (de la oficina de Reserva de la Biósfera El Vizcaíno), también participaron en el diseño e implementación de las reservas. Las reservas fueron establecidas como instrumento de manejo pesquero, buscando recuperar las poblaciones de abulón y otros invertebrados. Al día de hoy, las reservas marinas de Isla Natividad no han recibido reconocimiento legal, pero la cooperativa ha mostrado interés por reconocerlas como Zonas de Refugio Pesquero (ZRP). Los pescadores tienen un sistema de turnos para vigilar la reserva día y noche desde embarcaciones patrulla.

### María Elena

María Elena es una comunidad pesquera en la costa de Quintana Roo. Los arrecifes coralinos y manglares son los principales ecosistemas representados en la zona. El campo pesquero es utilizado por pescadores de la SCPP Cozumel scl (de la Isla de Cozumel). La principal especie aprovechada por ésta organización es la langosta espinosa del caribe (*Panulirus argus*). La cooperativa cuenta con permiso de pesca de escama y concesión de langosta. En el 2012, la Cooperativa, en conjunto con la Alianza Kanan Kay, COBI, CONANP, CONAPESCA, Oceanus, Fundación Claudia y Roberto Hernández, Fundación Haciendas del Mundo Maya, establecieron ocho ZRP con una vigencia de cinco años. La vigilancia de las reservas se realiza por medio del equipo de vigilancia comunitaria, con apoyo de la CONANP y una embarcación -donada por COBI- utilizada para realizar recorridos frecuentes.

### Punta Herrero

La comunidad de Punta Herrero se encuentra aproximadamente a 15 km al sur del campo pesquero de María Elena. De igual manera, los arrecifes coralinos y manglares son los principales ecosistemas representados en la zona, y la principal especie explotada es la langosta. Sin embargo, la SCPP José María Azcorra también cuenta con permisos para pesca de escama y tiburón y una concesión de langosta. En una réplica del ejercicio realizado en María Elena -con presencia de los mismos actores-, cuatro ZRP fueron establecidas en el 2013, con una vigencia de cinco años. El equipo de vigilancia comunitaria, con apoyo de la CONANP, se encarga de la vigilancia de las reservas.

```{r loadp_kgs}
suppressPackageStartupMessages({
  library(sp)
  library(sf)
  library(ggsn)
  library(tmap)
  library(MPAtools)
  library(magrittr)
  library(kableExtra)
  library(broom)
  library(cowplot)
  library(tidyverse)
})

# Load indicator functions
source(file = "../Scripts/abundance.R")
source(file = "../Scripts/richness.R")
source(file = "../Scripts/shannon.R")
source(file = "../Scripts/biomass.R")
source(file = "../Scripts/trophic.R")

# Load analysis functions
source(file = "../Scripts/model.R") #fits the model
source(file = "../Scripts/robust_se.R") #calculates heteroskedastic-robust Standard Errors
source(file = "../Scripts/plot_model.R") #plots effect sizes
```

```{r load_spatial}

# Determine a projection for the maps
proj <- CRS("+proj=longlat +datum=NAD27")

# Load coastline for Mexico and World
data(World)
W <- spTransform(World, proj) %>% 
  st_as_sf()

# Load high-res mexican coastline
coastline_mx <- readRDS("../Data/Spatial/coastline_mx.rds")

# Declare points for reference map
location_labels <- data.frame(X = c(-115.24, -87.4611756),
                              Y = c(27.85, 19.3183386),
                              Location = c("Isla Natividad", "Punta Herrero"),
                              Region = c("Pacific", "Caribbean"),
                              stringsAsFactors = F)
coordinates(location_labels) <- c("X", "Y")
proj4string(location_labels) <- proj
location_labels <- spTransform(location_labels, proj) %>% 
  st_as_sf()

# Load ZRP shapefile
zrp <- st_read(dsn = "../Data/Spatial", layer = "ZRP", quiet = T) %>% 
  filter(Name %in% c("El Cabezo", "El Faro", "Gallineros")) %>% 
  st_transform(crs = "+proj=longlat +datum=NAD27")

# Load Community reserve shapefile
rescom <- st_read(dsn = "../Data/Spatial", layer = "Res_Com", quiet = T) %>% 
  filter(Nombre == "La_Plana") %>% 
  st_transform(crs = "+proj=longlat +datum=NAD27")

```

```{r, fig.cap = "\\label{fig:map}Mapa de la localización general de las comunidades de estudio. El panel de la derecha es un acercamiento a las comunidades de María Elena y Punta Herrero."}
# Define reference map
mex <- ggplot() +
  geom_sf(data = W) +
  geom_sf(data = location_labels, color = "steelblue", size = 3) +
  theme_classic() +
  scale_color_brewer(palette = "Set1") +
  scale_fill_brewer(palette = "Set1") +
  theme(legend.position = "none") +
  lims(x = c(-118.36648, -86.71074), y = c(14.53507, 32.71863))

# Map for Punta Herrero
ph <- ggplot() +
  geom_sf(data = coastline_mx) +
  lims(x = c(-87.5, -87.4), y = c(19.280990, 19.35)) +
  geom_sf(data = zrp, fill = "red") +
  theme_classic()

# Map for Maria Elena
ma <- ggplot() +
  geom_sf(data = coastline_mx) +
  lims(x = c(-87.54, -87.44), y = c(19.38, 19.44)) +
  geom_sf(data = zrp, fill = "red") +
  theme_classic()

# Map for Natividad
pbc <- ggplot() +
  geom_sf(data = coastline_mx) +
  lims(x = c(-115.24, -115.14), y = c(27.83, 27.90)) +
  geom_sf(data = rescom, fill = "red") +
  theme_classic()

plot_grid(mex, ph, pbc, ma, labels = c("A", "B", "C", "D"), ncol = 2)
```

## Data collection

Para evaluar las reservas, utilizamos tres fuentes de información. La información ecológica proviene de los monitoreos ecológicos realizados anualmente en las zonas reserva y control. Cada año, se realizan censos visuales para evaluar las comunidades de peces e invertebrados, registrando riquezas, abundancias y tallas (en peces). Esta información nos permite calcular los indicadores biológicos de manera anual. Al tener valores de diferentes indicadores biológicos antes y después de la implementación de las reservas, para las zonas de reserva y sitios control, tenemos un diseño muestreal de Antes-Después-Control-Impacto.

También incluimos información socioeconómica relevante proveniente de los avisos de arribo de CONAPESCA. En este caso, se tienen registros mensuales de los recursos aprovechados por las diferentes comunidades, en los que se reportan los arribos (Toneladas) y el valor de los arribos ($). La información se encuentra disponible para el periodo 2001 - 2014. Ya que las categorías registradas por CONAPESCA son amplias y existe un nivel de error, utilizamos únicamente los arribos reportados para langosta entera fresca a nivel de cooperativa. Los ingresos generados por arribos son ajustados por medio del índice de precio al consumidor.

La información de gobernanza fue obtenida a nivel de comunidad, pidiendo a personas familiares con las comunidades que proveyeran la información necesaria. La información de gobernanza no es evaluada de manera cuantitativa. En su lugar, esta se interpreta de manera tal que podamos comprender qué decisiones, reglas y estructuras tienen un impacto en la reserva.

## Data analysis

Dada la similitud de objetivos entre las reservas, la evaluación se realiza con los mismos indicadores. En este caso, se utilizan 6 indicadores biológicos, 2 socioeconómicos y 5 de gobernanza (Tabla \ref{table:indicators}). Según la disponibilidad de datos, se calculó la densidad de las especies objetivo presentadas en la sección de descripción de las comunidades. El criterio de selección fue que cada especie debía tener, por lo menos, dos observaciones anuales para las zonas de reserva y control.

```{r}
data.frame(Category = c("Biological", "","","","","", "Socioeconomic", "", "Governance", "", "", "", ""),
           Indicador = c("Índice de diversidad de shannon", "Riqueza", "Densidad", "Nivel trófico", "Biomasa", "Densidad de especies objetivo", "Ingresos por especies objetivo", "Arribos de especies objetivo", "Tipo de acceso a la pesquería", "Grado de pesca ilegal", "Procuración de la reserva", "Tipo de organización pesquera", "Edad de la reserva"), stringsAsFactors = F) %>% 
  knitr::kable(caption = "\\label{table:indicators}Lista de indicadores utilizados para evaluar resvas marinas, agrupados por tipo.", format = "latex")
```

```{r load_data}
fish <- read.csv("../Data/fish_data.csv", strip.white = T, stringsAsFactors = F) %>% 
  filter(Comunidad %in% c("Isla Natividad", "Maria Elena", "Punta Herrero")) %>% 
  filter(!is.na(RC),
         !RC %in% c("Punta Prieta - La Guanera", "El Gallinero - El Ganillero (Control)", "El Faro - El Faro (Control)", "Anegado de Chal - Anegado de Chal (Control)")) %>% 
  mutate(GeneroEspecie = case_when(
    GeneroEspecie == "Cephalopholis cruentatus" ~ "Cephalopholis cruentata",
    GeneroEspecie == "Haemulon macrostomun" ~ "Haemulon macrostomum",
    GeneroEspecie == "Xcochin spp" ~ "Balistes capriscus",
    GeneroEspecie == "Pterois volitans/miles" ~ "Pterois volitans",
    GeneroEspecie == "Mycteroperca spp" ~ "Mycteroperca",
    GeneroEspecie == "Chromis spp" ~ "Chromis",
    GeneroEspecie == "Damisela spp" ~ "Stegastes",
    GeneroEspecie == "Haemulon spp" ~ "Haemulon",
    GeneroEspecie == "Lancero spp" ~ "Acanthurus",
    GeneroEspecie == "Kyphosus sectatrix/incisor" ~ "Kyphosus",
    GeneroEspecie == "Sebastes spp" ~ "Sebastes",
    GeneroEspecie == "Loro spp" ~ "Scarus",
    GeneroEspecie == "Lutjanus spp" ~ "Lutjanus",
    GeneroEspecie == "Mariposa spp" ~ "Chaetodon",
    GeneroEspecie == "Pluma spp" ~ "Calamus pennatula",
    GeneroEspecie == "Sparisoma aurolineatum" ~ "Sparisoma aurofrenatum",
    GeneroEspecie == "Vieja spp" ~ "Bodianus rufus",
    # GeneroEspecie == "" ~ "",
    TRUE ~ GeneroEspecie
  ))

invert <- read.csv("../Data/invert_data.csv", strip.white = T, stringsAsFactors = F) %>% 
  filter(Comunidad %in% c("Isla Natividad", "Maria Elena", "Punta Herrero")) %>% 
  filter(!is.na(RC),
         !RC %in% c("Punta Prieta - La Guanera", "El Gallinero - El Ganillero (Control)", "El Faro - El Faro (Control)", "Anegado de Chal - Anegado de Chal (Control)"))

load("../Data/conapesca_2000-2015.RData")

cpi <- read.csv("../Data/CPI.csv", stringsAsFactors = F, strip.white = T)

cpi_2014 <- cpi$CPI[cpi$Ano == 2014]

conapesca %<>%
  filter(UnidadEconomica %in% c("Scpp cozumel scl",
                                "Scpp jose maria azcorra scl",
                                "Scpp buzos y pescadores de la baja california scl")) %>% 
  filter(NombreComun %in% c("Langosta roja ent. fca.", "Langosta ent. fca.")) %>%
  group_by(UnidadEconomica, Ano, NombreComun) %>%
  summarize(PesoDesembarcado = sum(PesoDesembarcado), 
            PesoVivo = sum(PesoVivo),
            Valor = sum(Valor)) %>%
  filter(!(UnidadEconomica == "Scpp buzos y pescadores de la baja california scl" & NombreComun == "Langosta ent. fca.")) %>% 
  left_join(cpi, by = "Ano") %>% 
  mutate(Valor = Valor * (CPI / cpi_2014))

gob <- read.csv("../Data/governance.csv", strip.white = T, stringsAsFactors = T)
```

### Biological

Utilizando un análisis de diferencia en diferencias podemos estimar el efecto que la reserva tienen en los indicadores biológicos \citep{moland_2013-VP} con el uso de un modelo de regresión lineal múltiple:

$$I = \alpha_{i} + \gamma_{it} Year + \beta_{i} Zona + \lambda_{it} Year\times Zona + \sigma_{j} + \Pi_{k} + \epsilon$$

En este caso, modelamos los años como factores, tomando como referencia el primer año en la serie de datos de cada comunidad. Modelar los años como factores reduce la estructura del modelo, y relaja el ajuste al no asumir una tendencia lineal entre años; es decir, el cambio observado entre 2006 - 2007 no deberá de ser igual al observado entre el 2009 - 2010. Incluimos también un término para la zona, en la que la variable toma un valor de 0 si el sitio es una zona control y de 1 si es una zona de reserva. Finalmente, incluimos un término de interacción entre la variable de Zona y el Año. En este modelo, $\lambda_i$ representa el efecto que la reservas tuvo sobre un indicador en cada año y con respecto a los sitios control. El termino $\Omega$ captura efectos fijos por especies y por sitio.

```{r, prepare_covars}
fish_covars <- fish %>% 
  group_by(RC, Ano, Sitio, Zona, Transecto, Comunidad) %>% 
  count() %>% 
  select(-n)

invert_covars <- invert %>% 
  group_by(RC, Ano, Sitio, Zona, Transecto, Comunidad) %>% 
  count() %>% 
  select(-n)
```

```{r complete_fish}
fish_complete <- fish %>% 
  select(Ano, Sitio, Zona, Transecto, GeneroEspecie, Abundancia) %>% 
  group_by(Ano, Sitio, Zona, Transecto, GeneroEspecie) %>% 
  summarize(Abundancia = sum(Abundancia)) %>% 
  ungroup() %>% 
  complete(Ano, Transecto, nesting(Sitio, Zona, GeneroEspecie), fill = list(Abundancia = 0L)) %>% 
  left_join(fish_covars, by = c("Ano", "Sitio", "Zona", "Transecto")) %>% 
  select(Comunidad, Ano, RC, Sitio, Zona, Transecto, GeneroEspecie, Abundancia) %>% 
  arrange() %>% 
  filter(!is.na(RC))

data("species_bio")

spp <- group_by(fish_complete, GeneroEspecie) %>% 
  count() %>% 
  left_join(species_bio, by = "GeneroEspecie") %>% 
  filter(is.na(a) | is.na(b))

FB_update <- rfishbase::length_weight(c("Kyphosus incisor", "Kyphosus sectatrix", "Pterois volitans", "Scarus guacamaia", "Chaetodon capistratus", "Chaetodon capistratus", "Chaetodon striatus", "Calamus pennatula"), fields = c("a", "b")) %>% 
  select(GeneroEspecie = sciname, a, b) %>% 
  mutate(GeneroEspecie = case_when(
    GeneroEspecie %in% c("Kyphosus sectatrix", "Kyphosus incisor") ~ "Kyphosus",
    GeneroEspecie %in% c("Chaetodon capistratus", "Chaetodon striatus") ~ "Chaetodon",
    TRUE ~ GeneroEspecie
  )) %>% 
  group_by(GeneroEspecie) %>% 
  summarize_all(mean, na.rm = T)

GenusLevelBio <- species_bio %>% 
  filter(Genus %in% c("Mycteroperca", "Chromis", "Stegastes", "Haemulon", "Acanthurus", "Sebastes", "Lutjanus", "Scarus")) %>%
  select(GeneroEspecie = Genus, a, b) %>% 
  group_by(GeneroEspecie) %>% 
  summarize_all(mean, na.rm = T)

species_bio %<>%
  select(GeneroEspecie, a, b) %>% 
  rbind(FB_update) %>% 
  rbind(GenusLevelBio)
```

```{r complete_inverts}
invert_complete <- invert %>%
  select(Ano, Sitio, Zona, Transecto, GeneroEspecie, Abundancia) %>% 
  group_by(Ano, Sitio, Zona, Transecto, GeneroEspecie) %>% 
  summarize(Abundancia = sum(Abundancia)) %>% 
  ungroup() %>% 
  complete(Ano, Transecto, nesting(Sitio, Zona, GeneroEspecie), fill = list(Abundancia = 0L)) %>% 
  left_join(fish_covars, by = c("Ano", "Sitio", "Zona", "Transecto")) %>% 
  select(Comunidad, Ano, RC, Sitio, Zona, Transecto, GeneroEspecie, Abundancia) %>% 
  arrange()
```

```{r model_fit}

# Fish

## Abundance
N_IN <- fish_complete %>% 
  abundance(com = "Isla Natividad") %>% 
  model(sfe = F, family = "quasipoisson")

N_ME <- fish_complete %>% 
  abundance(com = "Maria Elena") %>% 
  model(sfe = T, family = "quasipoisson")

N_PH <- fish_complete %>% 
  abundance(com = "Punta Herrero") %>% 
  model(sfe = F, family = "quasipoisson")

## Richness
S_IN <- fish_complete %>% 
  richness(com = "Isla Natividad") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F)

S_ME <- fish_complete %>% 
  richness(com = "Maria Elena") %>% 
  model(sfe = T, spfe = F)

S_PH <- fish_complete %>% 
  richness(com = "Punta Herrero") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F)

## Shannon
H_IN <- fish_complete %>% 
  shannon(com = "Isla Natividad") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F)

H_ME <- fish_complete %>% 
  shannon(com = "Maria Elena") %>% 
  model(sfe = T, spfe = F)

H_PH <- fish_complete %>% 
  shannon(com = "Punta Herrero") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F)

## Biomass
B_IN <- fish %>% 
  biomass(com = "Isla Natividad") %>% 
  model(sfe = F)

B_ME <- fish%>% 
  biomass(com = "Maria Elena") %>% 
  model(sfe = T)

B_PH <- fish %>% 
  biomass(com = "Punta Herrero") %>% 
  model(sfe = F)

## Trophic level
# T_IN <- fish %>% 
#   trophic("Isla Natividad") %>% 
#   model(sfe = F, spfe = F)
# 
# T_ME <- fish %>% 
#   trophic("Maria Elena") %>% 
#   model(spfe = F)
# 
# T_PH <- fish %>% 
#   trophic("Punta Herrero") %>% 
#   model(sfe = F, spfe = F)

# Invertebrates

## Abundance
Ni_IN <- invert_complete %>% 
  abundance(com = "Isla Natividad") %>% 
  model(sfe = F, family = "quasipoisson")

Ni_ME <- invert_complete %>% 
  abundance(com = "Maria Elena") %>% 
  model(sfe = T, family = "quasipoisson")

Ni_PH <- invert_complete %>% 
  abundance(com = "Punta Herrero") %>% 
  model(sfe = F, family = "quasipoisson")

## Richness
Si_IN <- invert_complete %>% 
  richness(com = "Isla Natividad") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F)

Si_ME <- invert_complete %>% 
  richness(com = "Maria Elena") %>% 
  model(sfe = T, spfe = F)

Si_PH <- invert_complete %>% 
  richness(com = "Punta Herrero") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F)

## Shannon
Hi_IN <- invert_complete %>% 
  shannon(com = "Isla Natividad") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F)

Hi_ME <- invert_complete %>% 
  shannon(com = "Maria Elena") %>% 
  model(sfe = T, spfe = F)

Hi_PH <- invert_complete %>% 
  shannon(com = "Punta Herrero") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F)

## Lobsters
L_IN <- invert_complete %>%
  filter(GeneroEspecie == "Panulirus interruptus") %>% 
  abundance(com = "Isla Natividad") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F, family = "quasipoisson")

L_ME <- invert_complete %>% 
  filter(GeneroEspecie == "Panulirus argus") %>% 
  abundance(com = "Maria Elena") %>% 
  model(sfe = T, spfe = F, family = "quasipoisson")

L_PH <- invert_complete %>% 
  filter(GeneroEspecie == "Panulirus argus") %>% 
  abundance(com = "Punta Herrero") %>% 
  model(sfe = F, spfe = F, family = "quasipoisson")

```

### Socioeconomic

El análisis de datos socioeconómicos se aplicó únicamente a Isla Natividad, María Elena y Punta Herrero, siguiendo un modelo con la forma:

$$I = \beta_0 + \beta_1Post$$

Que nos permite comparar el cambio en el promedio de los indicadores antes (Post = 0) y después (Post = 1) de la implementación de la reserva. Tanto para los indicadores biológicos como los socioeconómicos, los coeficientes fueron ajustador con el estimador de muestras heterocedásticas.

### Governance

# Results

A continuación se presentan los resultados de cada una de las comunidades. Los resultados biológicos se presentarán para cada comunidad, discutiendo primero los indicadores en común con otras comunidades (Shannon, Riqueza, Densidad, Nivel Trófico, Biomasa para peces e invertebrados) y, según su caso, las densidades de las especies objetivo. Habiendo presentado los resultados biológicos, nos enfocaremos después en los socioeconómicos y de gobernanza. Usaremos esta información para identificar las causas (sociales) del éxito (biológico) de las reservas.

```{r, fig.width = 6.5, fig.height = 8, fig.cap = "\\label{fig:indicators}Effect sizes for marine reserves from Isla Natividad (IN; red cirlcles), Maria Elena (ME; blue triangles), and Punta Herrero (PH; green squares) for community-levell indicators. Plots are ordered by survey type (left: fish; right: invertebrates) and indicators: Abundance (A, B), Richness (C, D), Shannon's diversity index (E, F), and fish biomass (G)"}

# Fish plots
F_N <- plot_model(model = list(N_IN, N_ME, N_PH),
                  various = T,
                  model_names = c("IN", "ME", "PH"), legend = T)  +
  theme(legend.justification = c(0, 0),
        legend.position = c(0, 0),
        legend.text = element_text(size = 8),
        legend.title = element_text(size = 8),
        legend.direction = "horizontal") +
  scale_colour_brewer(guide = guide_legend(title.position = "top", nrow = 1), palette = "Set1")

F_S <- plot_model(model = list(S_IN, S_ME, S_PH),
                  various = T,
                  model_names = c("IN", "ME", "PH"))

F_H <- plot_model(model = list(H_IN, H_ME, H_PH),
                  various = T,
                  model_names = c("IN", "ME", "PH"))

F_B <- plot_model(model = list(B_IN, B_ME, B_PH),
                 various = T,
                 model_names = c("IS", "ME", "PH"))

# Invert plots
I_N <- plot_model(model = list(Ni_IN, Ni_ME, Ni_PH),
                  various = T,
                  model_names = c("IN", "ME", "PH"))

I_S <- plot_model(model = list(Si_IN, Si_ME, Si_PH),
                  various = T,
                  model_names = c("IN", "ME", "PH"))

I_H <- plot_model(model = list(Hi_IN, Hi_ME, Hi_PH),
                  various = T,
                  model_names = c("IN", "ME", "PH"))

cowplot::plot_grid(plotlist = list(F_N, I_N, F_S, I_S, F_H, I_S, F_B),
                   labels = "AUTO",
                   ncol = 2)
```

```{r, fig.width = 4, fig.height = 6, fig.cap = "\\label{fig:lobsters}Effect sizes for lobster abundances in marine reserves from Isla Natividad (IN; red romboids), Maria Elena (ME; blue triangles), and Punta Herrero (PH; green squares)."}

L_plot <- plot_model(model = list(L_IN, L_ME, L_PH),
                     various = T,
                     model_names = c("IS", "ME", "PH")) +
  theme(legend.position = c(0, 1))

L_conapesca <- tibble(UnidadEconomica = c("Scpp buzos y pescadores de la baja california scl",
                                          "Scpp cozumel scl",
                                          "Scpp jose maria azcorra scl"),
                      Comunidad = c("Isla Natividad",
                                    "María Elena",
                                    "Punta Herrero")) %>% 
  left_join(conapesca, ., by = "UnidadEconomica") %>% 
  mutate(Post = case_when(Comunidad == "Isla Natividad" && Ano <= 2006 ~ "Pre",
                          Comunidad == "Maria Elena" && Ano <= 2012 ~ "Pre",
                          Comunidad == "Punta Herrer" && Ano <= 2012 ~ "Pre",
                          TRUE ~ "Post"))

L_catches <- ggplot(L_conapesca, aes(x = Ano, y = PesoVivo/1000, color = Comunidad, group = Comunidad, fill = Comunidad)) +
  geom_smooth(method = "lm") +
  geom_point(size = 2, alpha = 0.5) +
  scale_color_brewer(palette = "Set1") +
  geom_vline(xintercept = c(2006, 2012, 2013), color = c("red", "blue", "darkgreen"), linetype = "dashed", size = 0.5) +
  labs(x = "Year", y = "Catches (Tones)") +
  theme(legend.position = "none")

L_value <- ggplot(L_conapesca, aes(x = Ano, y = Valor/1000, color = Comunidad, group = Comunidad, fill = Comunidad)) +
  geom_smooth(method = "lm") +
  geom_point(size = 2, alpha = 0.5) +
  scale_color_brewer(palette = "Set1") +
  geom_vline(xintercept = c(2006, 2012, 2013), color = c("red", "blue", "darkgreen"), linetype = "dashed", size = 0.5) +
  labs(x = "Year", y = "Value (MXP)") +
  theme(legend.position = "none")

cowplot::plot_grid(plotlist = list(L_plot, L_catches, L_value),
                   labels = "AUTO",
                   ncol = 1)

```

# Discussion

<!-- This section may be divided by subheadings. Discussions should cover the key findings of the study: discuss any prior art related to the subject so to place the novelty of the discovery in the appropriate context; discuss the potential short-comings and limitations on their interpretations; discuss their integration into the current understanding of the problem and how this advances the current views; speculate on the future direction of the research and freely postulate theories that could be tested in the future. -->

<!-- Summary of main findings -->
<!-- Limitations -->
<!-- Conclusions -->

\section*{Conflict of Interest Statement}

The authors declare that the research was conducted in the absence of any commercial or financial relationships that could be construed as a potential conflict of interest.

\section*{Author Contributions}

JC analyzed and interpreted data, discussed the results and wrote the manuscrip. SF and JT edited the manuscript and discussed the results.

\section*{Funding}
Details of all funding sources should be provided, including grant numbers if applicable. Please ensure to add all necessary funding information, as after publication this is no longer possible.

\section*{Acknowledgments}
This is a short text to acknowledge the contributions of specific colleagues, institutions, or agencies that aided the efforts of the authors.

\section*{Supplemental Data}
 \href{http://home.frontiersin.org/about/author-guidelines#SupplementaryMaterial}{Supplementary Material} should be uploaded separately on submission, if there are Supplementary Figures, please include the caption in the same file as the figure. LaTeX Supplementary Material templates can be found in the Frontiers LaTeX folder

\paragraph*{S1 Figure}
\label{S1_Figure}
Maps of the marine reserves and corresponding control sites at each community.

\paragraph*{S2 Table}
\label{S2_Table}
Table with a general overview of on the governance characteristics of each community.

\bibliographystyle{frontiersinSCNS_ENG_HUMS}
\bibliography{references}

\section*{Figure captions}